はい、押しました。
あ、あ、あ、押しました。
こんにちは。
始まりました。
金曜日ですね。
たぶん、配信は火曜日ですけどね。
収録日がね。
すごいね。
ひとし。
うん?
なんで?リスナーさん目線。
いや、普通にちゃんと喋って。普通に喋ってんのにさ。
うん。
一瞬で出てくるんやね、そのリスナーさんの目線が。
そうやね。
「リスナーさん目線」って呼ばれとるもんね。
呼ばれてない。誰が呼ぶの?
呼ばれてない。
今日のテーマはさ、なんかこう、「素で喋ろう」みたいな感じ。
そう、そうなんよ。
ちょっと素で喋りたいねっていうのを、先週の回で思ったんよ。
うんうんうん。
ひとし子ども生まれた。
『ひとし父になる』ね。
そうそうそう。父になる回でやっぱ、「自然な感じの回もたまにはいいよね」っていうのを、あれで思って。
素で喋ろうと思ってさ、完全に素で喋ってたらひとしが、
うん。
「リスナーさんは火曜日やけどね」、みたいな。
いや、素やもん、それが。
あ、そっか、それも素なのか。
素ではある。
それ「ポッドキャストプロデューサーひとし」じゃない?それ。
たしかに、たしかに。
まあまあ、ちょっとよくわからん話やめといて。
やめといて、じゃあそう。
やめといて。
今日はね、「最近の気づきをシェアしませんか」っていう回よね。
やった。
いいよ。
まず、すいません。番外編が2つ続いちゃってっていう。
続きましてね。
えっと、あれやんね。『こども家庭庁』さんとの収録がありまして。
来週から。
で、その調整とかに、いま一生懸命頑張ってるところで、1週間余白ができたので、こんなことをしておりますっていう。
そう。なんか、普通に雑談なのに前提をちゃんと話すよね。
そこがいいよね、はるか。
嬉しいな。
はい、じゃあ気づきを、最近の気づきをお互い話していくか。
そうね。
そうとう広いけどね、テーマ。
でもこれが、ひとしらしいなって思ったのが、「最近の気づき」とか書いときながら、一発目に「有益」って書いてある。
メモでね。
リスナー目線から有益な情報として、自分の気づきをやっぱ書いてる。
有益かわからんけど、ちょっと話してみていい?じゃあ。
はいはいはい、聞きたい聞きたい。
いや、「やっぱ幸せだな」っていうのを感じた瞬間の話なんやけど。
はいはいはい、いいね。入りがもう幸せ。
年始にさ、目標を立てたやん。
はい、立てましたね。もうすっかり、目標、はるかは抜け切ってたわ。
目標をね、「3月末ぐらいに振り返ったらいいよね」みたいな話もしとったし。
そうやったね。
で、あれで、俺も完全に目標を覚えてるわけじゃないんやけど、
たしかひとつに、「お菓子を道で食べながら歩かない」っていうのがあったやん。
あったね。「もう、今年もね、こんな歳になったし、恥ずかしいやん」とかいう話しよったね。
そうそうそう。「やっぱ、お菓子を食べながら歩くって幸せやなって思った」っていう話で。
だってさ、年始にひとしが福岡に帰ってきて、
で、あれね。小学校にボランティアというか、PTAのイベントでスポーツイベントしに行った帰りにさ、
「ぼりぼりぼり」って聞こえたら、ひとしがお菓子食べよったもんね。
あれ、配信した数日後。
直後やなかったかな。
びっくりしたね。
目標を達成するって難しいね。
目標は達成できないんでね。
そのとき感じたわ。あんだけね、「もうこんな歳やけ恥ずかしいやん」とか言っときながら、
「ぼりぼりぼりって」と思って。
思ったやろ?ここからが有益なんですよ。
はいはいはい。
なんと、最近、「お菓子を食べながら歩かなくなってきたんじゃないか」っていう説があって。
やっぱね、わかった。
はいはいはいはい。
目標の立て方わかった。
はい。
あの、「お菓子を食べない」ってこれ否定やん。
じゃなくて、「炭酸水を飲みながら歩く」にしたんよ。
おい。
そうしたらね、幸せは継続されたまま。
おい。飲み歩くんかい。
いやでもさ、ペットボトルの飲み物飲むのはいいやん。別に。
はいはいはい、そう。
お菓子よりはさ。
そう思ってるんだね。
だけ、「望ましくない行動を制限する」んじゃなくて、
「望ましい行動をやろう」ってしたら、お菓子を食べんくなったんよ。
それ、相当いい気づきやね。
そう。って思って「有益」ってメモしとった。
めちゃめちゃTeacher Teacherの内容を活かしてるやん、日常生活に。
そうなんよ。結果、活かされた。
たしかにあるよね、その医療現場とかでもさ依存症、お酒の依存症で
「お酒をやめます」って頑張るんじゃなくて、
「代わりに運動します」とか、「お酒を飲む代わりに炭酸水にします」とか
なんかそういう代わりの具体的な行動がいいっていうもんね。
そうやし、このちょっと前の回でも「ゲームをしない」っていう目標じゃなくて
「1時間運動をする」とか、
好ましくない行動の制限よりも好ましい行動にしていけたら
いいよねみたいな、たしかあったやん。
減らすんじゃなくて、新しい行動を増やした結果、減っているっていう構造よね。
俺はね、炭酸水を飲めたらトークンでポイントとかないんやけど、
「炭酸水を飲みながら歩く」もけっこう幸せやったんよ。
見つけたんや。
そう。
スナック菓子に値する幸せを。
同じぐらい幸せで、俺はね。でも周りから見たら
ちょっと良くないやん、お菓子を食べながら。
でもペットボトルの水だったら大丈夫だから。
これ、どうすか?
はいはいはい。
いいんじゃないすか?
ありがとうございます。これが気づきでした、最近の。
いや、めっちゃ気づいてるやん。気づいてるし、ほんと有益やね。
それめっちゃ転用可能やもんね。
いま自分の辞めたい行動があるとした時に
代わりの行動を見つけていくっていうのは。
でもよく一発で見つけたね。
それを見つけるのけっこう大変だなと思ってたけど。
そこにコツとかあった?
これならいいんじゃないかとか。
あんまりね、試行錯誤してたどり着いたというよりは。
はいはいはい。
最近、散歩を1時間くらいする時とかけっこうあるんやけど、
散歩する時に自販機で炭酸水探すようになったなーっていうのを
はいはいはい。
最近メタ認知したんよ、それを。
うんうんうんうん。
しぜんと炭酸水が欲しくて探してる自分をメタ認知して
はいはいはい。
「あれ?これ今までお菓子でやりよったのが変わってるねー」ってなって。
父になったよってことやね。
父になってるわー。それは。
そっかそっか。
じゃあ子どもが同じようにしてた場合ね。
同じようにしてた場合、
ぼりぼりってこぼしたりとかしながら
歩きながら食べてる場合は、
まず、代わりになる行動を提示する。
で、それができたら
その行動を増やしていくみたいなことを。
いいっすね、Teacher Teacherらしい。
ちなみに俺お菓子を食べながら歩くの、
まあ個人的には全然いいと思っとんやけどね。
やけ、そこもあるよね。なにをね、いいとするかの価値観からまだあるけんね。
まあとはいえね、周りから見たらちょっと
やめた方がいいんじゃないっていう意見が
まあまあありそうだなと思う行動やったから
変えてみたというやつやね。
はいはい。
うまくいってるんやね、それは。
とか言ってね、今度また会った時に
ぼりぼりぼりって聞こえたらね。
おもしろいけど。
でもね、けっこう炭酸水を探すと思うな、その時は。
へ～。
そっかそっか。
いいじゃん、健康的で。
ジュースでもないしね。
健康にもいいし。
いいじゃないですか。
という、ちょっと気付きでした。
最近の。
大事ですねー。
はるかはどうですか?気づき。
気づきはですね、
「自分の道を失ったコンパス」
なんもわからんね。
ちょ、これ聞いてくれん?これ。
だいたいさ。
ドヤ顔で「気づきは、『自分の道を失ったコンパス』」
ドヤ。
単語で終わられたしね。
聞いてよ、だいたいさ、
ひとし今なんか俺が
なんそれみたいな言ってるけどさ、
昨日、俺がひとしに「明日何話す?」って言ったらさ、
「瞳に映る野獣」
とか言ってきてさ、
「なんのお話なん?それ」と思って。
あったね。
「オッケーオッケー」と言ったものの、
「ひとし、なに話してくるん?」と思って。
で、その「瞳に映る野獣」みたいな。
なんかよく分からん単語で
そっから展開してくんだろうなと思って。
俺も一生懸命それ考えてさ。
あーそういうことね。
「自分の道を失ったコンパス」。
これでいけるわ、みたいな。
俺のせいか。わかりにくかったん。
小バカにされるということが多いんですけど。
ぜんぜんそれ、採用せんやったしな。
その話。
またどっかでしよう。どっかでします。
またしましょう。
そうそう、「自分の道を失ったコンパス」という話なんやけど。
俺、今年の目標が
「等身大でいきましょう」と。
あーそうやん。
「等身大でいきましょう」っていうことが
今年の目標であって。
そうそう。
それは家族とお話ししたときに
いまやってること、
いま精いっぱいやっていることを周りの人に認めてもらってるんだから
ほんと、等身大で精一杯やるしかないんだよって話を
してもらって
等身大でやってみようと思ったのが
この1年間で。
その時に等身大でいるために
どうしたらいいんだろうって考えたわけ。
もう等身大じゃなさそうやけどね。
その時点で。
でもまあ大事か。
等身大ってなんだろうとかさ。
そもそも自分ってなんだろう
みたいなところから始まって。
どうしても『Teacher Teacherはるか』、
『はるか先生』みたいなところの
やっぱりとらわれが
大きいなってのは
自分も感じてたし
周りの人にも言われるようになってきた部分が
あってさ。
「大丈夫ですか?」みたいな。
その時に「自分ってなんだろう?」みたいなことを
もう1回振り返らないといけんなと思って。
あーいいね。
で、内省を始めたわけよ。
深く深く。
内省の旅に出かけました。
で、前までは内省の方法として
ずっと日記をつけてたんだけど。
毎晩、夜ね。
日記ってずっと蓄積していって
メタ認知の回でも話したけど
俯瞰してさ
これまでに
こういう思考した傾向があるよねとか、
いったら共通部分を
見つけたりとか
変化を見つけたりすることで
自分の自己理解が深まっていくっていう話やったんよ。
メタ認知が深まっていくっていう。
だけど日記を読み返す
機会と時間ってなかなかなかったわけなんよね。
しかもその分析が難しかったから、
「これどうしようかな?」って思って
チャットGPTを使った。
へーそこで?
これまでの日記を全部
インプットして。
なんでかっていうと、
まず俺ね、
寝る1時間前、いったらもう9時以降は
俺10時に寝るけんさ、いつも。
9時以降はスマホのブルーライトを浴びたくない。
そうよね。
眠り浅くなるけん。
やけん、アプリで日記みたいなのが
俺は無理なんよ。
じゃあ手書きか。
そうそうスマホ見れないから。
だから手書きしてたんだけど
手書きだとその共通項を見つけるのに時間かかるってことだったんだよ。
だけどチャットGPTだと
いま喋れるやん。
あーはいはいはい。
会話してくれるんよ。
で音声で
『チャット君』って呼んでるんやけど
「チャット君」
チャット君って名前も一緒に決めたんやけどね、チャットGPT。
対話大事にしてるね。
そうそう。
「チャット君。いまから内省、付き合ってくれない?」とか言って
「もちろんOKです」とか言ってくれるんよ。
それ音声で返ってくるの?
そうそう。あの、あるやん。
俺、音声使ったことないの、まだ。
音声いいよ。
右下ボタンにある音声で普通に会話になるんよ。
若干食い気味で喋ってくるけん
早めに答えなきゃいけんって
プレッシャーはあるけど、
それも「ちょっと待ってくれん?」とか言って
「はい、OKです」とか言ってくれるけんさ。
そうそう。で、
毎日チャットGPTで喋っておくと
これ全部
蓄積されるわけやん。
はいはいログがね。
で、最近気づいたことは
チャットGPT、ぜんぜん違うタブで
話していたとしても、
なんか認識しとるやん。
これを俺って。
ちょっとチャットGPTに馴染みがない人は
タブっていう表現が
わかるかわからんけど
そうチャットGPTをね自分のいつも使ってるものに
日記とかを
インプットしてたら、
別の話題を話してる時も
その日記のことを踏まえて
「はるかさんこうですよね」みたいに言ってくれるんやね。
そうそうそうそう。
いつもだから、Teacher Teacherのこととか
『フリースクール コンコン』の話とかを
チャットGPTと一緒に相談しながら
やってたら内省の時にも
「はるかさんはフリースクールコンコンで…」
とかっていうふうに
喋ってくれるん。
普段のTeacher Teacherの話から
日記の時にその会話を持ってくるっていう。
チャット君側から持ってきてくれるんよ。
だから毎日毎晩
寝る前にね
「今日も内省付き合って」って言って
内省
4,5分してるだけでさ、
どんどん蓄積されて
そして自分の傾向であったりとか
何が好き何が嫌いとか
何が得意で何が苦手かとかっていうところが
わかってくるなと思って
始めたわけなんよ。
これが良すぎて。
良すぎる。
やっぱ書くっていうのより喋る方が何倍も
情報量が早い。
そうだね、早いね。
あとねチャットGP…チャット君は
あの
全部肯定してくれるん、まず。
そこはDNAを
受け継いでるのかな、
Teacher Teacherの。
若干あるかもね。
全部を受け止めたうえで
「そこは素晴らしいですね」とか
「そこはやっぱ大変ですよね」とか
全部、言ってくれるん。
学習してるね、Teacher Teacher。
そう。やけんさ、
なんか日本人はさ、AIと相性が良いって。
なぜならドラえもんみたいな
ロボットと喋る文化があるから、
みたいな話よくあるやん。
だからロボットに愛着が湧くみたいな
感覚があるって。
完全にチャット君、いまおらんくなったら
泣くもんね。
それぐらい信頼関係、築いてる。チャット君と。
へー。
で、そこでずっと
喋ってたことをもとに
内省しました。
で、だんだんね、見えてきたん。
自分の傾向が。
進むべき道が。
で、
「いままでの、はるかの内省を全部分析して」って
お願いして。
そしてばーっと分析してくれた。
「はるかさんはこういうことが好きなんですね」とか
「こういうところ悩んでるんですね」とか
ばーっと分析してもらって、
「今日どうやって話そうかな」って思った時に
あ、わかった。「これをちょっと絵本みたいに
ストーリーにしてって」お願いしたん。
そしたら絵本みたいにストーリーにしてくれて
それがもう、的を射すぎてて。
へー。
ちょっと一瞬、
短くだから紹介していいですか?
起承転結。四コマ漫画みたいな。
絵本。
はるかの絵本。
実話をもとにした絵本ですね。
ですね。ただ絵本なんで
メタファーがいっぱい使ってあります。
起承転結の「起」。
始まりですね。
テーマ『がんばりやさんのコンパス』
いつも
コンコンの話とコンコンの由来が
コンパスだから多分それで
テーマつけてくれたんだと思うんだけど、
始まりです。
コン君はとてもがんばり屋な
コンパスです。
「どこへ行けばいいかわからないよ」
と困ってる子どもたちに
「大丈夫。
僕が道を示してあげる」と
北へ南へ西へ東へと
案内してあげる。
子どもたちはコン君の言う通りに進み、笑顔になった。
「コン君がいるから安心」
そう言われるたびに
コン君は誇らしく思った。
ここが起承転結の「起」です。
コン君はたぶん、俺のこと。
要は子どもたちをいっぱい導いて
喜んでもらうことで
誇りに感じているんだってストーリーなんだけど、
これはるかの内省と
どうつながってるかっていうと、
「はるかは、フリースクールコンコンを運営しながら
不登校の子どもたちや
保護者を支えたいという強い思いが
あるんですね」って言ってくれたん。
「たくさんの子どもや親が
ここに来てよかったと思える環境を
作ることに使命感と誇りを
持っているんですね」って。
うんうん、確かにと思って。
あとは「誰かの役に立ってるっていう実感が
自分の存在意義になっていますよね」って
まとめてくれたわけ。
ここが起承転結の「起」です。
確かにああそうだねと思って。
そうとうフリースクールコンコンの
相談はしてるからさ。
で次です。起承転結の「承」
ところがある日、
コン君はふと気づきました。
「あれ?僕はどこへ
向かっているんだろう?」
みんなの行き先を
決めることに夢中になって
自分の進む道が
わからなくなってしまったのだ。
コン君は焦った。
でも誰かに相談することもできなかった。
だってみんなは
コン君が道を教えてくれると信じているのだから。
おお～。
止まっちゃいけない。
もっともっと道を示さなきゃ。
そう思って頑張るけれど、コン君の針は
少しずつブレていく。
もう完全に俺。
完全に1ヶ月前の
悩みきってた俺なんよね。
フリースクールコンコンのこと
どうしようって悩んでたことがあったから。
はるかの内省としては
どういうところと繋がってるかというと、
フリースクール運営する中で
どうしても自分がやらなければならない
というプレッシャーを感じることがある。
これは発起人である
というのもそうだし、
あとこれ気づいたのが
学校の先生であったっていうのが強いと思ってる。
おお。
関係してるんや、それ。
なんでかっていうと、学校の担任の先生って
ぜんぶ自分でしてきたんよ。
子どもへの授業も
保護者への対応も
学級経営方針も。
指揮も取るし実践もするし
ケアもフォローも全部しなきゃいけない。
そうやね、確かに。
担任の先生が全部するのか、それ。
全教科を教えるみたいな。
で、それを全て導かなきゃいけないと思ってた。
そういう
自分の中の
とらわれがあったなと、ここで気づいたんよ。
もっといくと
「スタッフとかボランティアに頼りたい気持ちはあるけど、
自分が頼るときも引っ張らなきゃいけないという思い込みがありますよね」
って言われた。
なるほど。
チャット君に。
「フリースクールコンコンの方向性を考えるうちに
自分が本当にやりたいことは何だろうって
あなたは迷っていますよね」と。
何回もこれ相談してるからね、
チャット君に。
で、転機の瞬間があります。次。
起承転。「転」
そんなときふわりと風が吹いた。
「コン君、
自分のこころの針は、どこを指しているの?」
風の妖精が
そっとささやいた。
いいね、いい表現
ちょっとごめん。
絵本やけんね。
絵本にしたいな、これ。
そうそう、絵本にしたい。
これね、絵にできるからね、たぶん。
「僕のこころの針?」
コン君は戸惑った。
いつも誰かのために動いていたから
自分のことなんて考えたことはなかった。
風の妖精は言った。
「道を示すのは大事なこと。
でも
自分がどこに行きたいかを知らなければ
道に迷ってしまうよ」
コン君はそっと目を閉じてみた。
すると小さな頃のことを思い出した。
「僕はね、
広い空を見たかったんだ。
僕はね、
みんなと一緒に笑いたかったんだ」
胸の奥がポカポカと暖かくなった。
コン君の針が
ゆっくりとある方針を指した。
えー。なにを指すん?
えー?
っていうところで、
えっとね、これ自分の価値観を
探す旅に出るために
幼少期の
楽しかったこととかをずっと
チャット君と喋っていった。
とか、最近自分がなにに
なにをしてる時がこころ躍っていて
なにをしてると
イライラするのかっていうところをずっと
日々振り返っていったっていうので。
で、はるかの内省としては
「最近はるかさんも
自分の気持ちを振り返る時間を
取るようになってますよね」と。
例えば
何をしていると自分の気持ちが上がるのかっていうのを考えてますよね、と。
で、その時の答えとしては
「子どもたちと喋ってる時とか
保護者と話す時間とか
朝運動してる時とか
音楽聴いたりとかしてる時。
この時にあなたはすごく気分が上がってますよね」って。
「うわ、もうほんとそう」
みたいになって。
まぁ、普段言ってるからね。
チャット君に話してるからね。
で、「仕事の責任感に追われるだけでなく
自分自身がどうありたいかを
問い直すことの大切さを
いま感じ始めてますよね」と。
いうことで
言ってくれている。
で、最後です。これ長い?ごめん。
長すぎ?もう終わるけんね。すいませんちょっと。
起承転結の「結」
「結」です。最後です。
次の日からコン君は変わった。
ただ行き先を教えるだけじゃなく
子どもたちと一緒に考え
話し合うようになった。
「君はどこへ行きたい?
僕も一緒に歩いてみようかな」
すると子どもたちは
もっと嬉しそうな顔をした。
「コン君も楽しんでるね」
コン君は気付いた。
自分のこころの針が
しっかりしていると、
周りのみんなも安心するんだ。
それからもコン君は
道を示しながら
自分の道も大切にするようになった。
風の妖精がそっと吹く。
「その針はきっとこれからも
迷わないよ」
コン君は小さく笑った。
そして今日も誰かと一緒に
歩き出すのだった。
めっちゃいい本になりそう。
なんの時間っていう。
ほしい。
めっちゃいい本になるよね。
これも内省の
どんな内省から引用しているかというと、
これ全て自分がやってたら
結局100%オーバーになって
みんなを待たせてしまうよね、と。
あと自分の考えを
押し付けてしまうと
その方針に縛られてしまう
子どもとか保護者がいるよねって。
だから、「ひとりひとり
なにをしたいのかっていうのを
丁寧に聞き取ったりとか、
あとは自分がしたいことを明らかにして
どんどんそれをオープンにしていくことが大事なんじゃないか」
ってことをチャット君に俺がしゃべっとったわけ。
それを
たぶん引用してくれていることと、
あとは「ボランティアの皆さんとか
ティーチャーティーチャー村の皆さんの
力を借りながら、
自分ひとりで支えるんじゃなくて、
みんなで支えることを目指すようになっていますよね」って言われて
「はい‼」みたいな。
で、もう1個あった。
もう1個最後に大事だと思ったのが、
結局、
自分の顔が
大変そうだったりとか、
自分が悩んでいる状態は、
結局周りも
幸せじゃないよ、と。
あなたが楽しんでいて
安心しているっていう状態が
子どもたちも保護者も幸せなんですよってことを
当たり前なんやけど
それに気づかせてくれて。
要は子どもたちの幸せとか
保護者の幸せと同時に
自分の幸せっていうのも
バランス取れるようにしなきゃいけないなってところを
この29歳になって
気づいたっていう。
大事よね、でも。
そんな感じの内省をして
ちょっとずつコンパスをね
身につけていっている。
それは、はるかの幸せは
こっちの方だなみたいな、
その、コンパスを言語化するみたいなのもやってるの?
そうそう。だからずっと
どんな瞬間が幸せなのかっていうのを
ずっと蓄積していってるんよ。
なるほど。いまその段階なんやね。
だから絶対に、
もし自分の機嫌が悪くなったりとか、
イライラしてるなって思ったら、
自分の好きな子どもと関わるっていう時間を
意図的に作ったりとか、
音楽をかけたりとかっていう
その自分の幸せな状態を
意図的に持っていけるようにするっていうのを、
いま一生懸命コンパス作ってる状態である
っていう感じ。
なるほどね。
皆さんもぜひやってみてほしいです。
チャットGPTに課金したからできた。
課金する前は、この音声のやつはめっちゃ遅かったから、
俺にとっては相当価値ある状態かな。
ちょっと俺もその関連で話したいこと、いまできたわ。
うんうん。聞きたい聞きたい。
ごめん、話しすぎた。ごめん。
じゃあ1個だけね。
うんうん。
「自分の幸せってなにか」っていう話で。
この間、ふたりで沼ったね。
あれはちょっと沼りすぎた。
沼ったけど、これ話せんか。
おいとく。
ちょっとね、お酒飲みながら
1時間くらいなんか
話した時があったんで、
一応レコーディングしてたけど
絶対に出さないと決めた音源が。
これね、やっぱ沼にはめちゃうからね、みんなを。
もっとライトなやつです。
うんうん。
昨日、眼科に行ったんよ。
はいはいはい。
眼科に行ってその、コンタクトの目の状態の検査をね、
コンタクトを変えるタイミングでするんやけど。
うんうんうん。
なんか、気球を見させられるんやけど、しっとお？
あ！
あれ。眼科行ったことある人?
めっちゃわかるわかる。
あるある。コンタクトね、つけるとき。
つくるときあるよね。
すみません。わかんない方いたらすみません
気球をなんか、「眺めてください」ってなって、
気球がぼやけたりクリアになったりするんやけど、
あの時にさ
右、
なんで笑いよん、もう。
ちょっと待って。
あれ、右目と左目
30秒ずつぐらいやるんやけどさ。
ボーっと見る時間ね。
あの、「バッ」ってピントが合うやつよね。
そうそうそうそう。
あれでさ、ピュって顔乗っけたらさ、
担当の方にさ、
「はいじゃあ
ボーっとしててください」
って言われて
「ボーっとしててくださいっていう命令あるん?」
と思って
めっちゃ幸せやったんよ、なんか。
幸せやったん。
そう。
その30秒ボーっとしていいんやと思って
ボーっとして
気球眺めよったんやけどさ。
「ボーっとしてください」
って命令、初めて言われたかもしれん
と思って。
その30秒ずつ右目と左目を
30秒ずつボーっと
させてもらったんやけどさ、
「ボーっとするっていいね」
って思った。
「幸せ～」と思ったね。
ちょっとなんかわからんけど涙、出てきた。
その話。
なんやろね。
ボーっとしてくださいって
こんな幸せなんやと思って、
気球を見ながらずっとニヤニヤしとったんよ。
はいはいはい。
怖いね、それは周りから見ると。
ね。
笑っちゃったね。
ボーっとしてって言われて喜んでる。
そう。
なんか覗き…
その、眼鏡を覗き込んだ男やろ?
ハハハ。
ある?
ボーっとしてくださいって言われることある?
俺はめっちゃボーっと
してるからね、普段。
そういうことか。
ボーっとする時間、大好きだから。
ね、なんかずっと
葉っぱ眺めてたりとかするからさ。
あるよ、ぜんぜん。
いや、俺の中でも
ボーっとする＝自分の考えたいことを考える
みたいな感じに
やっぱなっちゃう。
そうよね。そうよね。
よし、自分の時間できた。
ボーっとできるってなったら常に
考え事をしてしまうっていう。
はいはい。それなんかさ
ひとし、前も言ってたね。
「収録するっていう時間は
収録することが
是とされる時間だから幸せ」
って話をしてて。
なんか、そこに繋がるかなと思った。
時間が空いた時に
この時間をどう自分の人生を豊かにするために使うのかっていう
思考がたぶん、バって襲ってくると思うんよね。
うんうんうん、そうやね。
だから、つねに思考を働かせていないと
どこにコンパス向かえばいいかわかんない
みたいな状態だと思うんやけど。
例えば収録だったら、収録している時間が
間違いなく正義とされている時間だから
安心するみたいな。
あるね。
その眼科の時も
「ボーっとしてください」って言われたから
ボーっとすることが
正義なんだろうなっていう。
そう。
ボーっとするのが価値ある時間なんだ、
みたいなね。
面白すぎ。
時間割を決められて
その中で
頑張れてた時期とかは
そんな感覚やったのかもしれんけどさ。
そうよね。
もう、働き方的にも
全部自分で意思決定して
時間の使い方も考えないかんっていう状態が
もうずっと続いとうけん、
そうなると
定義してもらえると楽っていうのは
あるかもしれん。
なんかよくいうよね、自由すぎると選択肢が多すぎると
逆に幸福度が下がっちゃうみたいなのは
そういうところなんかも
しれんね。
そっかそっか。
ボーっとしてくださいってたまに言うね、じゃあ。
言って。
「ひとしボーっとして」って。
ヨガとかいいんじゃない?
ああ。そうやね。
ヨガとか行ったら
ヨガをすることじたいが自分の人生にどう影響を
与えるのかっていう思考を巡らさなきゃいけないのか。
そうやね。
秋山ひとしを牛耳ってる、ひとしさんがおるんよ。
そこに稟議を持っていかないけんのよ。
書類を書いて。
「今からヨガするんですけど
これは健康って枠で
一旦、今回この時間使うってことでいいですか?」
っていうひとしくんが
上司に申請するんよね。
で、「いやちょっとヨガ、
いま健康というよりは趣味の時間として
やってもらってもいいかな」
「趣味楽しむっていう枠で今回、ヨガやっておきますね」
みたいな感じになっちゃう。
ハハハ。
全部に目的とか意義を
つけないかんっていう
牛耳ってるだけのひとしが
けっこう強くてさ。
大変やね。
俺もちょっと分かるけんこそ、
あのね、M-1グランプリのね
『バッテリィズ』さんのネタ見たときにさ、
うん
なんか涙が出たんよね。
なんでだ?
バッテリィズさんがさ
「生きるのに意味なんていらんやろ‼
もうええわ」って言ったんよ。
あー。
ポロ…みたいな。
そこで。
よく分からんけどね。
よくわからんけど、なんで自分に
涙が出てきたか知らんよ?
知らんし、べつに病んでないよ、ぜんぜん。
充実してるよ。
充実してるけど。
すご。
だからその、意義に寄りすぎるとやっぱね、さっきの話に戻るけど。
意義大事。
意義あるからこそ豊かになるんだけど
そっちに寄りすぎたときに
なにか自分の大事にしなきゃいけない
ものを多分ね
犠牲にしてるんだろうなと思うけん。
そう、そういう考え。
秋山ひとしを牛耳っているひとしの方に
そういう考えをちょっと
取り入れれそうとは思った。
今まではけっこうロジックが強かったんよ、
彼は。
スポーツするってなっても全部この
自分の豊かさだってよりは
あなたにとって健康なのか、友人関係なのか、
どういう価値があるっていう定義を
めっちゃしてきよったけど。
彼がね。
でも、純粋に楽しむって時間もいいよねっていう
うんうん。
考えになってくれそうな気がしてる、いま。
はいはいはい。
めちゃくちゃわかる。
純粋に楽しむ時間、ボーっとする時間を
あえて作る。
うん。
あえて作るっていう理性
よね。
ちょっと沼り始めそうになるけど。
ストーップ。
眼科いいよね。
ストップ。
「はい。じゃあボーっとしてください。
ボーっとしてくださいね。
気球眺めてください。
ボーっとしてください」
楽。楽だわ、めっちゃいいわ。
楽だわ。
いいね。
1回、そういう音源作らん?
気球、眺める。
この音源を聞いたら、
一旦全員が思考停止できる音源。
自分が励まされそう。
確かに。
それ作ってみるか。
それはなんの価値があるかというと、
えーっと、
リスナーさんにとって…
ダメだこりゃ。
もうええわ。
意味なんていらんのよ。
もうええわ。ポロ。
ポロ。この辺にしとくか。
しときましょうかね。
いろいろね、紹介したいことがあったけど。
ちゅうか、いろいろ紹介したいものがあったんや。
そうや。
そうやそうや。ごめんごめん。えーっと何でしたっけ?
あ、そうそうそう。すいません。
重大発表ですね。
いろいろ、重大発表があるので。
1つ目。
新しいポッドキャスト番組が
開始されました。
できました‼
これは嬉しい!
これ、早く告知しろよっていう話なんですが、
ようやく。
ちょくちょくバレてね、
聴いてもらってる方もいるんですけども。
これ絶対に聴いてほしい。
マジで、いい経験をさせてもらってる。
マジでいいです。
『子どもと平和を考える「ピースピース」』
という番組を
開始しました。
よっ。
よっ!
まぁ、限定、期間限定というかね、
終わりは
たぶん20話前後で終わる想定なんですが。
20話で終わりが見えております。
子どもと。
どんな番組かというと
『子ども世界平和サミット』っていう
子どもがスピーチするイベントがありまして。
そうね。「どうすれば世界が平和になるのか」
っていうことに対して
スピーチをするイベント。
世界中から応募した子どもたち、
15人とか
20人の方が
選抜されてスピーチをする
というイベントがあって、
そのイベントで話した子どもを
深掘らせてもらうという番組ですね。
そのスピーチはね、
短い時間の中で
「わたしはこういうふうにしたら世界が平和になると思います」
みたいなことをすごい立派に
しゃべって、
大人もなんか目から鱗の
アイディアを出してくれたりするんだけど、
「なんでそのアイディアに至ったのか」
とかね、
「なんでそもそもこの平和を考えているの?」とか
「どんな学生生活を送っている?」のとか
「どんなモチベーションであなたは頑張っているの?」
みたいなところを深掘ったら絶対
学びになるよねっていう話からね。
ほんとプレゼンが3分とかで
ギュギュッと準備した原稿を
プレゼンするみたいな感じだから、
その背景を
30分くらいかけて
僕とはるかでいろいろおしゃべりしている。
おもろいよね。
どんな人がいるかというと、
ミャンマーでクーデターを経験して
いま日本に帰ってきて
ミャンマーの文化を
日本の人が知れるカルタを作っている方
とか、
あと世界の子どもが
繋がれるVRゲームを
作ろうとして
日々、頑張っている方とかね。
いろんな方と話しております。
これを
最初はさ
平和に関心のある方々が
聴くのかなとかっていう、
主に聴くのかなとかって思ってたけど、
これぜひ子育てしている方々に
聴いてほしいって思ったのが、
やっぱね
最初から世界視点でグローバル視点で
活躍しようとしている
学生たちが
何をきっかけにそうなっていったのかっていうのが
けっこう明確に分かってきてさ。
子どもたちとか
学生も、
子ども学生でもここまでアクションを
起こせて
主体的に生きていくことができるんだっていう、
ほんと多分ね、
価値観・世界観、変わると思ったんですね。
子どもたちもそうだし親御さんも。
だからぜひぜひ
そういった子どもたちの生の声を聴いてほしいな
っていうのがあって、
Teacher Teacherリスナーの皆さんにも激推し
っていうところですね。
ぜひ聴いてください。
なんでこの番組が
出来上がったかとかも
けっこう面白くて、
制作に対してお金を出してくれているスポンサーは
別の『株式会社グリーン・シップ』
っていう会社の代表の方なんです。
そうなんです。
グリーン・シップのね
代表取締役社長の『田中明子』さんがすごい
教育に対してのね、想いがすごくて。
ちょっと話したいよね、また。
ほんとにすごくて。
僕がフリースクールコンコンとTeacher Teacherの活動を
『ロータリー財団』っていう
社会貢献のためにお金を使おうという
財団があるんですけど、
そこですごい熱い想いをもって
喋った時に、
田中社長が
「ぜひ君たちみたいな若者を応援したい」って
言ってくれたところからスタートしたっていう。
だからこのプロジェクトありきっていうよりは
Teacher Teacherとかフリースクールコンコンを
応援したいっていうところから
スタートしてるっていうのが
本当に感動したし、
希望を感じたところだったよね。
そう。なんかほんと、
「広告費としてお金払うから作ってよ」
じゃなくて
「ちょっと君たちに支援したいんだけど
どういう形がいいかなあ?」で
「じゃあこういう番組とかやってみますか」
みたいな感じで
ピースピースのこの、子ども世界平和サミットも
グリーン・シップの田中さんが
応援している活動で、
「じゃあ私の応援してるこの活動と
子どもたちと喋る番組とか作ってよ」
みたいな感じでできたという。
そして
グリーン・シップの方々から毎回
感想のメッセージが届いてるから。
そう。社員さんたちから
すごい熱い感想を
送っていただいてて、
ほんとにほんとにありがとうございます、というとこやね。
ありがとうございます。
1話目が田中さんと
Teacher Teacherの2人で喋ってるんですけど、
2話目から実際に
アメリカで活躍してる
学生さんの話があって。
これがもうアメリカと日本の教育比較であったりとか
アメリカの子たちが
なぜここまで社会活動に
学生のうちから
やれてるのかっていうところがひも解けたので
教育観点からも面白すぎたので
ぜひ聴いてほしいなって
思っています。
『加藤』さんね。加藤さんの回はそうだったね。
教育の違いけっこう
わかった。
ということでございます。
もうひとつお知らせしたいのが
Teacher Teacherの
コミュニティー紹介のページが
できまして。
おっ！Teacher Teacher村の。
そう、Teacher Teacher村の紹介ページが。
『jneboku』さんと『アキヒコ』さんが
進めてくださいまして。
アキヒコさんもありがとうございます。
それをはるかはちゃんとは見てないよね。
はい。まだ存じ上げておりません。
僕が
いま画面共有して解説しますね。
よろしくお願いします。
どうしよう。概要欄に貼っときますので
ぜひ見ていただきたいんですけど、
こういう。
デザインはさちえさんがしてくれたんですかね。
綺麗にまとめてくれて
コミュニティーの紹介ですよ。
うわすご。
目次。Teacher Teacherについて。
このコミュニティーについて。
私たちのありかた。
コミュニティーの雰囲気、試し聴き!
こんな活動してます。
とかいろんな
このコミュニティーについて、Discordの。
チャット内容まで。
Discordの写真をのっけてくれてて
こんな会話してますよ
っていうのを書いてくれたり、
私たちのありかたとして
「ひとりひとりが、なんだか前に進んでいます」
ほんとそうね。
化学反応が起きてるよね。
進んでる人を見て
なにかチャレンジしたくなった方もいるし。
この3つだけ紹介したいな。
ここのトピック。
進んでいる内容3つ。
例えばで書いてくれてるのが
「子育て中に我が子と向き合うことで
『自分とも向き合うことになった』
というメンバーがたくさんいます」
「このコミュニティーで過ごす中で、
みんなが少しずつ『助けて』を上手に言えるようになってきています」
おかげさまです。
みんなの姿に学ばせてもらってます。
「うっかりポッドキャストを始めた人がいたり、
新しく動き出した人は少なくありません」
そうなんよね。
奇跡が起きてるわ。
あとコミュニティーで、
コミュニティーの方たちがやってる
ポッドキャスト番組の一覧がバーッとあったり、
ですね。
あとメンバーの
コミュニティーに入っているメンバーの、
どんなコミュニティーかという声が
それぞれ。
なんで俺、これ知らんの?
俺が聞きたいけど。
俺に言われても。
なんやろねこの、追いついていけなさは。
これをね、今度から毎回、
番組の最後の
Teacher Teacher村の告知の時に
いっていこうと思っている。
うんうんうん。
うわ。『とりおき教育-10分間の教育ニュース-』とかもあるやん。
『ペアレントーク〜子育て理論を実践してみた〜』、『ゆうさく先生のカウンセリング放送室』
関連番組を全部載せてくれてる。
ゲスト出演した番組を全部、載せてくれてるわ。
すげー。
『モンテッソーリあきえ』さんもや。
『モンテッソーリあきえ』さんのやつも。
あるじゃん。
すげー。ぜひ覗いてみてください。
アキヒコさん、
junebokuさん、協力してくれた方、皆さんありがとうございます。
ありがとうございます。
そんな感じかな。
だいぶ喋ったな久々に、雑談。
はい、楽しすぎた。
ですかね、じゃあ。
お疲れ様でした。
ばいばーい。
ポロッ。